---
author: Pedro Paulo Palazzo
bibliography: pibic21-projeto.bib
ccsDelim: ", "
ccsLabelSep:  —
ccsTemplate: |
  *i*
  *c**c**s**L**a**b**e**l**S**e**p*
  *t*
chapDelim: .
chaptersDepth: 1
crossrefYaml: pandoc-crossref.yaml
date: 2020-04-13
eqLabels: arabic
eqnPrefix:
- eq.
- eqns.
eqnPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
figLabels: arabic
figPrefix:
- fig.
- figs.
figPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
figureTemplate: |
  *f**i**g**u**r**e**T**i**t**l**e*
  *i*
  *t**i**t**l**e**D**e**l**i**m*
  *t*
figureTitle: Figure
lang: pt-BR
lastDelim: ", "
layout: page
listingTemplate: |
  *l**i**s**t**i**n**g**T**i**t**l**e*
  *i*
  *t**i**t**l**e**D**e**l**i**m*
  *t*
listingTitle: Listing
lofTitle: |
  # List of Figures
lolTitle: |
  # List of Listings
lotTitle: |
  # List of Tables
lstLabels: arabic
lstPrefix:
- lst.
- lsts.
lstPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
nocite: "@\\*"
pairDelim: ", "
rangeDelim: "-"
refDelim: ", "
refIndexTemplate: |
  *i*
  *s**u**f*
secHeaderDelim: 
secHeaderTemplate: |
  *i*
  *s**e**c**H**e**a**d**e**r**D**e**l**i**m*
  *t*
secLabels: arabic
secPrefix:
- sec.
- secs.
secPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
sectionsDepth: 0
subfigLabels: alpha a
subfigureChildTemplate: |
  *i*
subfigureRefIndexTemplate: |
  *i*
  *s**u**f*
  (
  *s*
  )
subfigureTemplate: |
  *f**i**g**u**r**e**T**i**t**l**e*
  *i*
  *t**i**t**l**e**D**e**l**i**m*
  *t*
  .
  *c**c**s*
tableTemplate: |
  *t**a**b**l**e**T**i**t**l**e*
  *i*
  *t**i**t**l**e**D**e**l**i**m*
  *t*
tableTitle: Table
tblLabels: arabic
tblPrefix:
- tbl.
- tbls.
tblPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
title: Iniciação científica 2020–2021
titleDelim: ":"
---

# Planos de trabalho {#planos-de-trabalho}

-   [Módulos e dimensões do parcelamento urbano no Brasil do século
    XIX](pibic21-modulos.md): Daniela Matias Xavier
-   [Barreiras: urbanização numa encruzilhada do
    sertão](pibic21-barreiras.md): João Testi Neto
-   [Conexões portuguesas na produção urbanística corrente do século
    XIX](pibic21-urbanistas.md): Luiza Silveira Gasser
-   [Casas de câmara e cadeia do planalto Central e
    adjacências](pibic21-camaras.md): Maria Isabela Alves de Araújo

# Resumo do projeto de pesquisa {#resumo-do-projeto-de-pesquisa}

## Problema e objetivos {#problema-e-objetivos}

Este projeto de pesquisa versa sobre a produção arquitetônica e
urbanística de 1780 a 1930, com ênfase na formação dos campos de
conhecimento brasileiros compreendidos em suas relações internacionais,
especialmente com Portugal. O fio condutor da pesquisa é a tensão entre
a continuidade das práticas vernáculas herdadas da tradição portuguesa e
a difusão de conhecimentos eruditos e cosmopolitas.

O recorte cronológico adotado se subdivide em dois ciclos principais. O
primeiro ciclo abarca a consolidação de uma tradição arquitetônica e
urbanística luso-brasileira até a metade do século XIX. Nesse período, a
adoção generalizada de conceitos teóricos neoclássicos se insere, sem
maiores conflitos, num arcabouço tecnológico vernáculo. O período que
vai da segunda metade do século XIX até a Grande Depressão apresenta uma
difusão mundial dos modelos formais e teóricos da arte e da arquitetura
europeias, mas também, reciprocamente, uma crise das tradições e dos
paradigmas até então dominantes no universo artístico ocidental.
Insere-se, em sua maior parcela, na etapa do *longo século XIX*
caracterizada pelo historiador britânico Eric Hobsbawm (1917–2012) como
*a era do imperialismo* (1875–1914) (Hobsbawm 1989).

Assume-se como problema central desta pesquisa, destarte, a necessidade
de resgate do panorama teórico do ecletismo, evidenciando a diversidade
de pensamento nos próprios termos dos profissionais, críticos e obras do
longo século XIX. Para tanto, propõe-se, no lugar da dicotomia
convencional historicismo–modernismo, avalizar outras caracterizações
mais granulares. Em particular, defende-se a viabilidade interpretativa
de um gradiente erudito classicismo–nativismo articulado em triangulação
com a persistência de práticas tradicionais vernáculas. Essa perspectiva
respeita as particularidades e as clivagens intrínsecas à formação dos
discursos teóricos durante o longo século XIX, bem como a interação
desse universo erudito com a realidade tecnológica e social das práticas
construtivas.

Esse quadro de leitura é empregado na demonstração da cultura crítica do
neoclassicismo e do ecletismo luso-brasileiros, tendo em vista suas
especificidades quanto à formulação de um discurso nacionalista às
margens tanto de uma cultura erudita cosmopolita quanto de um corpo de
conhecimentos técnicos amplamente difundido enquanto práticas
popularizadas. De fato, por clássico entende-se, na formulação de Louis
Hautecœur (1884–1973), uma ideologia intelectualizada que transcende
circunstâncias políticas nacionais (Hautecœur 1957), ao passo que o
nativismo, fundamento ideológico e literário do tradicionalismo
arquitetônico, erige o circunstancial e o local em fator determinante
das práticas sociais.

Por trás das formulações discursivas eruditas, no entanto, a efetiva
constituição dos tecidos urbanos e edificados no período 1780–1930 é
essencialmente determinada pela persistência e lenta transformação de
práticas vernáculas e de tecnologias tradicionais. Apesar de
escassamente documentada, essa persistência é o fulcro tradicional ao
qual se referem os discursos tradicionalistas, sobretudo na segunda
metade do nosso recorte cronológico. Nesse âmbito, os debates políticos
e sociais atinentes ao nacionalismo e ao nativismo, para além do campo
estrito da profissão arquitetônica, fazem naturalmente parte do corpo
documental vinculado ao tema. Em que pese a relevância de eventuais
documentos textuais ou gráficos inéditos, o material publicado e as
obras construídas apresentam maior relevância por comporem o contexto de
discussões verdadeiramente públicas.

Objetivo geral

:   Propor uma narrativa–síntese do panorama teórico e do acervo
    edificado na arquitetura do período 1780–1930, fundamentada no
    triângulo classicismo–tradicionalismo–ecletismo.

Objetivos específicos

:   Organizar uma tipologia das tradições arquitetônicas e urbanísticas
    luso-brasileiras, consolidadas em finais do século XVIII e vigentes
    até o início do XX, com ênfase no planalto Central e imediações.

:   Contrapor a teoria clássica da arquitetura acadêmica e os movimentos
    nativistas, do ponto de vista de suas aspirações respectivamente
    universalistas e particularistas;

:   Estabelecer um marco metodológico para a historiografia da
    arquitetura luso-brasileira no longo século XIX, capaz de dar conta
    tanto da teorização erudita quanto das práticas vernáculas;

## Justificativa {#justificativa}

Uma das obras de referência sobre a história do pensamento
arquitetônico, a *História da teoria da arquitetura* de Hanno-Walter
Kruft (1938–1993), afirma que que na América Latina inexiste produção
teórica original anterior ao modernismo (Kruft 1985) — mentalidade
repercutida na coletânea sobre o ecletismo brasileiro organizada por
Annateresa Fabris que, apesar de seus trinta anos de idade, permanece a
descrição mais abrangente sobre esse período no Brasil (Fabris 1987).
Esse marco interpretativo, ainda em certa medida vigente, restringe o
escopo dos desdobramentos teóricos da crescente pesquisa documental
sobre o estoque edificado de arquitetura eclética e tradicionalista,
pesquisa essa que tem sido especialmente dinâmica no Rio de Janeiro (M.
da S. Pereira 2011; De Paoli 2013; R. A. B. Pereira 2013; Malta e
Mendoça 2013).

Resultado dessa carência teórica é o amálgama interpretativo de toda a
produção erudita não modernista no Brasil de finais do século XVIII em
diante como resultado de influências estrangeiras. Ironicamente,
condenar a ausência de caráter nacional na arte brasileira foi uma das
primeiras manifestações de uma crítica de arte nacional, formulada desde
1887 pelo crítico carioca Luiz Gonzaga Duque Estrada (1863–1911)
(Gonzaga Duque Estrada 1995).

A recusa em se reconhecer não apenas a existência de uma produção
crítica brasileira anterior ao modernismo, mas igualmente a diversidade
de teorias a fundamentarem a produção eclética e tradicionalista em seu
tempo, têm reforçado a associação conceitual entre “moralidade e
arquitetura”, explicitada pelo historiador inglês David Watkin (n. 1941)
em 1977 (Watkin 1977). O moralismo, ponta de lança do pensamento único,
resulta no denuncismo sabidamente funesto de manifestações artísticas
supostamente “promíscuas” (Ficher 1995).

Em que pese a inserção — recente, no caso do Brasil — das obras da
arquitetura eclética como objeto de estudo histórico, a produção crítica
e teórica do ecletismo, bem como a metodologia *Beaux-Arts* de ensino e
prática profissional, ainda sofrem juízo pejorativo por sua propalada
falta de reflexão e de originalidade (Corona Martínez 2000). Ainda é
frequente alegar, como o faz Carlos Eduardo Dias Comas, uma
superioridade metodológica “intrínseca” do modernismo brasileiro sobre o
“pastiche” tradicionalista, agregada à percepção de inevitabilidade do
processo histórico, da qual o Movimento moderno se faz arauto (Comas
2010).

Compete, então, a uma pesquisa com pretensões generalistas como a nossa,
revisitar criticamente tais pressupostos hegemônicos. Para tanto,
afastamo-nos da dicotomia tradicional–moderno, que relega o ecletismo a
um *locus* teórico abastardado, para abraçar os gradientes
vernáculo–erudito e nacional–cosmopolita. De fato, a cultura artística
ocidental no período entre 1780 e 1930 tem como aspectos de particular
interesse para esta pesquisa o conflito eclético entre as pretensões
universalistas do classicismo — com uma faceta colonialista, como já
amplamente reconhecido na bibliografia atual (Oulebsir 2009) — e o
crescimento das ideologias nacionalistas, representadas em arquitetura
pelo nativismo tradicionalista (Pigafetta e Abbondandolo 1997).

Ao mesmo tempo, o estudo da crítica erudita não deve desviar o olhar da
grande lacuna historiográfica que é a carência de uma narrativa de
síntese sobre a arquitetura vernácula no Brasil da época da
independência em diante. Ao contrário do paradigma estabelecido para o
período colonial, no qual a produção vernácula e popular tem papel
preponderante (Saia 1972), o século XIX e a primeira metade do século XX
são representados como a era “burguesa” por excelência (Lemos 1989) e,
consequentemente, erudita.

No entanto, as tecnologias e práticas vernáculas são, ao longo de todo o
século XIX, subjacentes à difusão de estilos eruditos e concepções
teóricas da arquitetura luso-brasileira, seja constituindo o pressuposto
implícito à elaboração de projetos eruditos, seja formando elas próprias
um vetor de demanda pela difusão e popularização das inovações
artísticas promovidas pelos arquitetos acadêmicos.

Nesses termos, o projeto de pesquisa que desenvolvemos atua
simultaneamente em ambos os planos: circunscrevendo o triângulo erudito
entre classicismo, tradicionalismo e ecletismo, e considerando os
atravessamentos de repertórios e práticas entre a tradição vernácula
luso-brasileira e os discursos teóricos e críticos atinentes à esfera
erudita e de elite.

## Metodologia {#metodologia}

De modo a retratar o panorama teórico e edificado do período estudado,
privilegiam-se abordagens formalistas na análise das fontes. A ênfase
habitual em expor a ligação entre as arquiteturas historicistas e seus
precedentes, ainda que seja um procedimento interpretativo válido, não
exaure os significados e as associações que podem ser extraídas dos
pensamentos ecléticos. Para se abarcar esse panorama, é necessário
transitar entre o modelo interpretativo do paradigma intelectual,
formulado pelo historiador da ciência Thomas S. Kuhn (1922–1996), (Kuhn
1998) e o conceito de Síndrome cultural proposto pelo historiador da
arte Ernst H. Gombrich (1909–2001) (Gombrich 1979). Ao passo que o
primeiro cobre questões quanto aos modos de pensamento e de resolução de
problemas vigentes em cada contexto sociocultural, o segundo oferece
suporte à formulação de uma síntese explicativa com base na
multiplicidade de aspectos irredutíveis a um princípio ideológico comum.

Este projeto de pesquisa emprega, como fontes primárias, tanto a
produção textual quanto a obra construída no período em estudo. Dar voz
aos autores, a suas críticas e teorizações explícitas, é o instrumento
pretendido para superar a imposição retrospectiva de marcos
interpretativos oriundos do modernismo. Ao mesmo tempo, esse universo
textual não abarca todo o acervo edificado desse período, caracterizado
por um processo acelerado de urbanização. Assim, a leitura do objeto
arquitetônico constitui-se em recurso indispensável para a elaboração de
uma narrativa abrangente da arquitetura eclética. Os debates políticos e
sociais atinentes ao nacionalismo e ao nativismo, para além do campo
estrito da profissão arquitetônica, fazem naturalmente parte do corpo
documental vinculado ao tema. Em que pese a relevância de eventuais
documentos textuais ou gráficos inéditos, o material publicado e as
obras construídas apresentam maior relevância por comporem o contexto de
discussões verdadeiramente públicas.

A análise de obras e projetos segue parâmetros predominantemente
morfológicos. A base encontra-se no instrumental da tipologia processual
da escola italiana, articulada por Saverio Muratori (1910–1973) e
Gianfranco Caniggia (1933–1987) (Caniggia 1997). Por analogia,
extrapola-se a metodologia de aspectos tipológicos — convencionalmente
entendidos como questões de planta baixa — para tipologias
iconográficas, tendo em vista ser este um aspecto preeminente do ideário
eclético. Essa abordagem é complementada pelo indispensável mapeamento
semântico dos elementos formais.

A pretensão generalista e sistemática dos estudos morfológicos, assim
como a conceituação de um gradiente interpretativo clássico–nativista,
oferecem insumos para organizar informações resultantes de levantamentos
físicos de edificações individuais ou inventários de conjuntos
arquitetônicos. A modelagem digital, seguindo procedimentos de *Historic
Building Information Modeling* (HBIM) (Murphy, McGovern, e Pavia 2009),
oferece não apenas possibilidades de visualização comparada dos bens
documentados, como também permite o processamento quantitativo de
informações qualitativas relacionadas à descrição e interpretação dos
objetos arquitetônicos (Amoruso e Manti 2016).

Este projeto de pesquisa deve resultar em produtos de cunho tanto
técnico quanto científico, abarcando a diversidade teórica e material da
arquitetura eclética e tradicionalista. Pretende-se realizar inventários
e levantamentos da arquitetura tradicional na região do Planalto central
e imediações, resultando em registros eletrônicos tanto de conteúdo
interpretativo quanto de levantamentos pautados pelos procedimentos do
HBIM. Há, para tanto, a perspectiva de parceria com o Instituto
Brasileiro de Museus (Ibram) na identificação de objetos prioritários a
serem documentados na região do planalto Central, assim como na execução
das atividades.

A produção científica visa a suprir a carência de reflexões acerca da
teorização e crítica da arquitetura eclética numa perspectiva abrangente
e transnacional. Deve contribuir, em especial, para a consolidação de um
panorama acadêmico brasileiro de discussão acerca da teoria da
arquitetura nacional antes do movimento moderno. A atuação nesse âmbito
articula-se, especialmente, junto à constituição de uma massa crítica de
pesquisas, amparada na crescente representatividade de alunos de
pós-graduação neste programa com projetos versando sobre arquitetura não
moderna.

A síntese teórica deste projeto de pesquisa visa, por fim, a colher
insumos para a elaboração de um livro monográfico sobre a história da
arquitetura brasileira no longo século XIX (1780–1930), com foco no
papel do ecletismo como momento crucial nas abordagens críticas a
respeito do caráter histórico do ambiente construído.

## Bibliografia crítica {#bibliografia-crítica .unnumbered}

<div id="refs" class="references csl-bib-body hanging-indent"
markdown="1">

<div id="ref-amoruso:2016bim" class="csl-entry" markdown="1">

Amoruso, Giuseppe, e Andrea Manti. 2016. “A BIM for the Identity of
Historic Urban Landscapes. Integrated Applications of Survey for the
Certosa Di Bologna Architectural Heritage.”. *Disegnare Con* 9 (16):
17.1–7.
<https://www.researchgate.net/publication/308726163_A_BIM_for_the_identity_of_historic_urban_landscapes_Integrated_applications_of_survey_for_the_Certosa_di_Bologna_architectural_heritage>.

</div>

<div id="ref-anacleto:1997arquitectura" class="csl-entry" markdown="1">

Anacleto, Maria Regina Dias Baptista Teixeira. 1997. *Arquitectura
neomedieval portuguesa : 1780-1924*. Lisboa: Fundação Calouste
Gulbenkian.

</div>

<div id="ref-caniggia:1997ragionamenti" class="csl-entry" markdown="1">

Caniggia, Gianfranco. 1997. *Ragionamenti di tipologia: operatività
della tipologia processuale in architettura*. Firenze: Alinea.

</div>

<div id="ref-comas:2010passado" class="csl-entry" markdown="1">

Comas, Carlos Eduardo Dias. 2010. “O passado mora ao lado. Lúcio Costa e
o projeto do Grand Hotel de Ouro Preto, 1938/40”. *Arquitextos* 122
(00).
<http://www.vitruvius.com.br/revistas/read/arquitextos/11.122/3486>.

</div>

<div id="ref-coronamartinez:2000ensaio" class="csl-entry" markdown="1">

Corona Martínez, Alfonso. 2000. *Ensaio sobre o projeto*. Traduzido por
Ane Lise Spaltemberg e Sylvia Ficher. Brasília: Editora UnB.

</div>

<div id="ref-correia:2004construcao" class="csl-entry" markdown="1">

Correia, Telma de Barros. 2004. *A construção do habitat moderno no
Brasil, 1870–1950*. São Carlos: RiMa.

</div>

<div id="ref-depaoli:2013entre" class="csl-entry" markdown="1">

De Paoli, Paula. 2013. *Entre relíquias e casas velhas: a arquitetura
das reformas urbanas de Pereira Passos no centro do Rio de Janeiro*. Rio
de Janeiro: Faperj : RioBooks.

</div>

<div id="ref-durand:1989arte" class="csl-entry" markdown="1">

Durand, José Carlos Garcia. 1989. *Arte, privilégio e distinção: artes
plásticas, arquitetura e classe dirigente no Brasil, 1855/1985*. São
Paulo: Perspectiva : Edusp.

</div>

<div id="ref-fabris:1987ecletismo" class="csl-entry" markdown="1">

Fabris, Annateresa, org. 1987. *Ecletismo na arquitetura brasileira*.
São Paulo: Nobel : Edusp.

</div>

<div id="ref-ficher:1995mitos" class="csl-entry" markdown="1">

Ficher, Sylvia. 1995. “Mitos e Perspectivas: Profissão de arquiteto e
ensino de arquitetura”. *Projeto* 185 (maio): 77–80.

</div>

<div id="ref-gombrich:1979sense" class="csl-entry" markdown="1">

Gombrich, Ernst H. 1979. *The Sense of Order: A Study in the Psychology
of Decorative Art*. Londres: Phaidon.

</div>

<div id="ref-gonzagaduque:1995arte" class="csl-entry" markdown="1">

Gonzaga Duque Estrada, Luís. 1995. *A arte brasileira*. Organizado por
Tadeu Chiarelli. Campinas: Mercado de Letras.

</div>

<div id="ref-hautecoeur:1957histoire7" class="csl-entry" markdown="1">

Hautecœur, Louis. 1957. *Histoire de l’architecture classique en
France*. Vol. 7. Paris: Picard.

</div>

<div id="ref-hobsbawm:1989empire" class="csl-entry" markdown="1">

Hobsbawm, Eric J. 1989. *The Age of Empire 1875-1914*. New York:
Vintage.

</div>

<div id="ref-kruft:1985geschichte" class="csl-entry" markdown="1">

Kruft, Hanno-Walter. 1985. *Geschichte der Architekturtheorie*. München:
C. H. Beck.

</div>

<div id="ref-kuhn:1998estrutura" class="csl-entry" markdown="1">

Kuhn, Thomas S. 1998. *A estrutura das revoluções cientificas*.
Traduzido por Beatriz Vianna Boeira e Nelson Boeira. 5º ed. São Paulo:
Perspectiva.

</div>

<div id="ref-lemos:1989alvenaria" class="csl-entry" markdown="1">

Lemos, Carlos Alberto Cerqueira. 1989. *Alvenaria burguesa: breve
história da arquitetura residencial de tijolos em São Paulo a partir do
ciclo econômico liderado pelo café*. 2º ed. São Paulo: Nobel.

</div>

<div id="ref-malta:2013casas" class="csl-entry" markdown="1">

Malta, Marize, e Isabel Mayor Godinho Mendoça, orgs. 2013. *Casas
senhoriais Rio-Lisboa e seus interiores*. Rio de Janeiro: Editora UFRJ.

</div>

<div id="ref-markus:1993buildings" class="csl-entry" markdown="1">

Markus, Thomas A. 1993. *Buildings & Power: Freedom and Control in the
Origin of Modern Building Types*. New York: Routledge.

</div>

<div id="ref-murphy:2009historic" class="csl-entry" markdown="1">

Murphy, Maurice, Eugene McGovern, e Sara Pavia. 2009. “Historic Building
Information Modelling (HBIM)”. *Structural Survey* 27 (4): 311–27.
<https://doi.org/10.1108/02630800910985108>.

</div>

<div id="ref-needell:1987tropical" class="csl-entry" markdown="1">

Needell, Jeffrey D. 1987. *A Tropical "Belle Époque" : Elite Culture and
Society in Turn-of-the-Century Rio de Janeiro*. Cambridge Latin American
Studies 62. Cambridge New York Melbourne: Cambridge University Press.

</div>

<div id="ref-oliveira:1990questao" class="csl-entry" markdown="1">

Oliveira, Lúcia Lippi de. 1990. *A questão nacional na Primeira
República*. São Paulo: Brasiliense.

</div>

<div id="ref-oulebsir:2009orientalisme" class="csl-entry" markdown="1">

Oulebsir, Nabila, org. 2009. *L’orientalisme architectural : entre
imaginaires et savoirs*. Paris: CNRS.

</div>

<div id="ref-pereira:20111908" class="csl-entry" markdown="1">

Pereira, Margareth da Silva, org. 2011. *1908 um Brasil em exposição*.
Rio de Janeiro: Casa 12.

</div>

<div id="ref-pereira:2013enbaVIII" class="csl-entry" markdown="1">

Pereira, Ricardo A. B. 2013. “A ENBA da primeira metade do século XX
vista pela obra de alguns dos seus professores - uma gradual transição
para o moderno”. *Dezenove & Vinte* VIII (1).
<http://www.dezenovevinte.net/ensino_artistico/ensino_enba_rp.htm>.

</div>

<div id="ref-pigafetta:1997teorie" class="csl-entry" markdown="1">

Pigafetta, Giorgio, e Ilaria Abbondandolo. 1997. *Le teorie
tradizionaliste nell’architettura contemporanea*. Roma : Bari: Laterza.

</div>

<div id="ref-saia:1972morada" class="csl-entry" markdown="1">

Saia, Luiz. 1972. *Morada paulista*. São Paulo: Perspectiva.

</div>

<div id="ref-watkin:1977morality" class="csl-entry" markdown="1">

Watkin, David. 1977. *Morality and Architecture: The Development of a
Theme in Architectural History and Theory from the Gothic Revival to the
Modern Movement*. Oxford \[England\]: Clarendon Press.

</div>

</div>
