---
author: Luiza Silveira Gasser
bibliography: pibic21-urbanistas.bib
ccsDelim: ", "
ccsLabelSep:  —
ccsTemplate: |
  *i*
  *c**c**s**L**a**b**e**l**S**e**p*
  *t*
chapDelim: .
chaptersDepth: 1
crossrefYaml: pandoc-crossref.yaml
csl: styles/associacao-brasileira-de-normas-tecnicas.csl
date: 2020-05-20
eqLabels: arabic
eqnPrefix:
- eq.
- eqns.
eqnPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
figLabels: arabic
figPrefix:
- fig.
- figs.
figPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
figureTemplate: |
  *f**i**g**u**r**e**T**i**t**l**e*
  *i*
  *t**i**t**l**e**D**e**l**i**m*
  *t*
figureTitle: Figure
lastDelim: ", "
layout: page
listingTemplate: |
  *l**i**s**t**i**n**g**T**i**t**l**e*
  *i*
  *t**i**t**l**e**D**e**l**i**m*
  *t*
listingTitle: Listing
lofTitle: |
  # List of Figures
lolTitle: |
  # List of Listings
lotTitle: |
  # List of Tables
lstLabels: arabic
lstPrefix:
- lst.
- lsts.
lstPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
nocite: "@\\*"
pairDelim: ", "
rangeDelim: "-"
refDelim: ", "
refIndexTemplate: |
  *i*
  *s**u**f*
secHeaderDelim: 
secHeaderTemplate: |
  *i*
  *s**e**c**H**e**a**d**e**r**D**e**l**i**m*
  *t*
secLabels: arabic
secPrefix:
- sec.
- secs.
secPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
sectionsDepth: 0
subfigLabels: alpha a
subfigureChildTemplate: |
  *i*
subfigureRefIndexTemplate: |
  *i*
  *s**u**f*
  (
  *s*
  )
subfigureTemplate: |
  *f**i**g**u**r**e**T**i**t**l**e*
  *i*
  *t**i**t**l**e**D**e**l**i**m*
  *t*
  .
  *c**c**s*
tableTemplate: |
  *t**a**b**l**e**T**i**t**l**e*
  *i*
  *t**i**t**l**e**D**e**l**i**m*
  *t*
tableTitle: Table
tblLabels: arabic
tblPrefix:
- tbl.
- tbls.
tblPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
title: |
  Conexões portuguesas na produção urbanística corrente do século XIX
titleDelim: ":"
---

# Objetivos, problema e justificativa {#objetivos-problema-e-justificativa}

Este plano de trabalho investiga a atuação de alguns profissionais
portugueses ou ligados a Portugal na produção de projetos urbanísticos
no Brasil do século XIX. Seu objetivo geral é mapear as ligações da
prática de urbanização no Brasil, de finais do período colonial até o
início da República, com os artífices e os saberes portugueses, assim
evidenciando a persistência de vínculos técnicos entre a América
lusófona e “o Reino”. São objetivos específicos deste plano:

-   Mapear as relações luso-brasileiras de alguns dos principais
    engenheiros militares e governantes envolvidos em projetos de
    urbanização no Brasil do século XIX nos âmbitos familiar, acadêmico
    e profissional;
-   Confrontar, sob aspectos morfológicos e de procedimentos de
    urbanização, os planos urbanos concebidos no Brasil ao longo do
    século XIX com aqueles elaborados em Portugal e no Império português
    na mesma época.

A prática urbanística “corrente” da tradição luso-brasileira é formada
por um conjunto de saberes profissionais e de legislação civil que se
transforma gradualmente, desde seus primórdios no século XIII (TRINDADE,
2009) até a introdução das reformas urbanas monumentais, de inspiração
francesa, em finais do século XIX (PEREIRA, 1998). Essa prática é da
alçada, sobretudo, dos engenheiros militares, mas também de construtores
e incorporadores civis em ambas as margens do Atlântico. O corpo dos
paradigmas técnicos e normativos portugueses, consolidado na época
pombalina (1750–1777), apresenta ao longo do século XIX sucessivas
reformas que não fazem, porém, as práticas portuguesa e brasileira
divergirem significativamente após a Independência. Mais ainda, a
circulação de profissionais e de ideias entre os dois países persiste ao
longo do período imperial, permitindo que se consolide uma tradição
urbanística luso-brasileira diante dos desafios sociais e técnicos da
modernidade.

Partindo dessas premissas, este plano de trabalho busca identificar
alguns dos pontos de contato entre Portugal e Brasil na prática
urbanística do século XIX. A atuação de mestres portugueses no projeto
de Teresina (1861) ou os vínculos familiares com Portugal de Inácio
Joaquim Barbosa, o presidente responsável pela mudança da capital da
província de Sergipe para Aracaju (1856), são pontos de partida e
referências para os modos de interação entre os dois países na
continuidade das tradições urbanísticas. Outros, como o engenheiro
militar Júlio Frederico Koeler em Petrópolis (1843), combinam uma
expertise do norte da Europa com os métodos “lusitânicos” de urbanização
(CARMONA, 2017).

# Viabilidade, recursos e metodologia {#viabilidade-recursos-e-metodologia}

Esta pesquisa será dividida em duas partes:

-   Pesquisa, organização e mapeamento das documentações históricas que
    explicitam tanto os vínculos familiares quanto as trocas de
    conhecimentos acadêmicos e profissionais luso-brasileiros dos
    principais engenheiros militares e governantes comprometidos com
    projetos urbanísticos no Brasil no século XIX.

-   Comparar os planos urbanísticos produzidos no Brasil durante o
    século XIX com aqueles elaborados em Portugal e no Império português
    na mesma época. Estudar estes projetos sob aspectos morfológicos e
    de procedimentos de urbanização.

O objetivo desta pesquisa é fazer uma análise histórica e urbanística no
intervalo de tempo do século XIX, das relações luso-brasileiras tanto no
âmbito familiar dos personagens que produziram os planos urbanos de
cidades Brasileiras da época, assim como na troca de conhecimentos
técnicos e acadêmicos entre Brasil e Portugal.

Para o presente trabalho, serão utilizados os Softwares AutoCad, para
mapear  e analisar os documentos geográficos, como também o pacote
Adobe: Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe Indesign e o pacote
Microsoft Office: Microsoft Word, Microsoft Excel e Microsoft PowerPoint
que serão de extremo apoio para tratar imagens e organizar o conteúdo
desenvolvido.

A Universidade de Brasília possui a infraestrutura necessária para o
desenvolvimento da pesquisa, dispondo da Biblioteca Central da UnB (BCE)
para consulta e local de estudos, os Ateliês da Faculdade Arquitetura e
Urbanismo, as salas de reuniões e o Laboratório de Informática para
Arquitetura e Urbanismo (LIAU), além de, oferecer plataformas digitais
como o Integra para compartilhamento de arquivos entre aluno e
professor.

Já o Centro Acadêmico UniCEUB possui uma biblioteca para auxiliar no
desenvolvimento da pesquisa, Ateliês de informática onde os alunos podem
usufruir do uso dos computadores da instituição e Oficina e canteiro de
obra, caso haja algum teste ou protótipo a ser feito no âmbito da
pesquisa.

A estudante Luiza Gasser visita com frequência a cidade de Petrópolis,
cujo planejamento urbano foi desenvolvido no século XIX a pedido do
então Imperador Pedro II. Estas viagens periódicas e os seus contatos
pessoais na cidade podem facilitar o acesso aos arquivos locais que
sejam de interesse para o desenvolvimento da pesquisa.

Em caso de suspensão de atividades presenciais durante a regência do
plano de trabalho, a pesquisa prosseguirá remotamente utilizando os
mesmos softwares em um computador pessoal e com a comunicação
exclusivamente realizada por meios digitais.

# Bibliografia {#bibliografia}

<div id="refs" class="references csl-bib-body" markdown="1">

<div id="ref-barbosa:2011provedores" class="csl-entry" markdown="1">

BARBOSA, L. S. Os Provedores Da Técnica: Os Engenheiros Provinciais e a
Edificação Da Infraestrutura Viária de Minas Gerais. **História,
Ciências, Saúde-Manguinhos**, v. 18, n. 3, p. 907–928, set. 2011.

</div>

<div id="ref-carmona:2017morfologia" class="csl-entry" markdown="1">

CARMONA, J. P. M. S. D. **Morfologia Urbana de Padrão Geométrico - caso
da Vila Imperial de Petrópolis (1846)**. Dissertação (Mestrado em
Arquitetura e Urbanismo)—Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, 2017.

</div>

<div id="ref-gandara:2011teresina30" class="csl-entry" markdown="1">

GANDARA, G. S. Teresina: A Capital Sonhada Do Brasil Oitocentista.
**História (São Paulo)**, v. 30, n. 1, p. 90–113, jun. 2011.

</div>

<div id="ref-lebigre:2001papel94" class="csl-entry" markdown="1">

LEBIGRE, A. M. S. O papel do estrangeiro na transformação da área
central do Rio de Janeiro. **Scripta Nova. Revista Electrónica de
Geografía y Ciencias Sociales**, v. 94, n. 61, ago. 2001.

</div>

<div id="ref-maia:2014normativas" class="csl-entry" markdown="1">

MAIA, D. S. Normativas urbanas no Brasil imperial: a cidade e a vida
urbana na legislação brasileira (1822–1850). **Geo UERJ**, v. 2, n. 25,
p. 458–476, 2014.

</div>

<div id="ref-oliveira:2019elementos" class="csl-entry" markdown="1">

OLIVEIRA, I. A. DE. **Elementos Da Matriz Urbana Portuguesa Em Goiás:
Vila Boa e Suas Identidades Culturais**. Anais Do 11º Mestres e
Conselheiros: Educação Para o Patrimônio. **Anais**... In: 11º MESTRES E
CONSELHEIROS. Belo Horizonte: IEDS, 2019Disponível em:
&lt;[https://even3.com.br/anais/11mestreseconselheiros/167873-elementos-da-matriz-urbana-portuguesa-em-goias–vila-boa-e-suas-identidades-culturais](https://even3.com.br/anais/11mestreseconselheiros/167873-elementos-da-matriz-urbana-portuguesa-em-goias–vila-boa-e-suas-identidades-culturais)&gt;.
Acesso em: 4 mar. 2020

</div>

<div id="ref-pereiraalencararrais:2005escrevendo" class="csl-entry"
markdown="1">

PEREIRA ALENCAR ARRAIS, R. Escrevendo e cartografando a cidade do Recife
na passagem para o século XX. **Cahiers des Amériques latines**, n.
48-49, p. 223–241, 31 jan. 2005.

</div>

<div id="ref-pereira:1998reforma" class="csl-entry" markdown="1">

PEREIRA, S. G. **A reforma urbana de Pereira Passos e a construção da
identidade carioca**. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de
Janeiro : Escola de Belas Artes, 1998.

</div>

<div id="ref-schmidt:1982modernization" class="csl-entry" markdown="1">

SCHMIDT, B. V. Modernization and Urban Planning in 19th-Century Brazil.
**Current Anthropology**, v. 23, n. 3, p. 255–262, 1982.

</div>

<div id="ref-torrao:2014nomes" class="csl-entry" markdown="1">

TORRÃO FILHO, A. Os nomes de Tamara. Retratos da cidade luso-brasileira
na literatura de viagem de inícios do século XIX. **Cadernos de Pesquisa
do CDHIS**, v. 27, n. 2, p. 129–148, jul. 2014.

</div>

<div id="ref-trindade:2009urbanismo" class="csl-entry" markdown="1">

TRINDADE, L. **Urbanismo na composição de Portugal**. Tese
(doutoramento) em História da Arte—\[s.l.\] Faculdade de Letras da
Universidade de Coimbra, 2009.

</div>

<div id="ref-valle:2014intercambios" class="csl-entry" markdown="1">

VALLE, A.; DAZZI, C.; PORTELLA, I. S. (EDS.). **Intercâmbios Culturais
Entre Brasil e Portugal**. 2. ed. Rio de Janeiro: Cefet/RJ, 2014.

</div>

</div>

# Competências e habilidades {#competências-e-habilidades}

Luiza Gasser é estudante do sexto semestre de Arquitetura e Urbanismo no
UniCEUB, com bom aproveitamento no curso: 64% de menções SS. Alcançou
esta menção em todas as disciplinas relacionadas a este projeto de
pesquisa, nas cadeias de Projeto de Urbanismo e Teoria e História da
Arquitetura e do Urbanismo.

Desde o início do processo de candidatura ao Pibic, demonstrou autonomia
e capacidade de organização e liderança, ajudando a coordenar os demais
alunos incluídos neste projeto de pesquisa. Além disso, domina os
principais programas utilizados em Arquitetura e Urbanismo e em
pesquisa, como os pacotes Microsoft Office e Adobe, bem como os
programas de desenho técnico e modelagem, Autocad e Sketchup.

Em 2019, atuou em projeto de extensão com habitações de interesse
social. Foi monitora para a disciplina de Projeto de Urbanismo. É
fluente em quatro idiomas cruciais para a bibliografia e fundamentação
teórica: português, espanhol, inglês e francês, além de estudar
italiano.

# Cronograma {#cronograma}

Agosto/2020 – FUNDAMENTAÇÃO, PESQUISA BIBLIOGRÁFICA E DEFINIÇÃO DO
PROBLEMA

Setembro/2020 – FUNDAMENTAÇÃO, PESQUISA BIBLIOGRÁFICA E DEFINIÇÃO DO
PROBLEMA

Outubro/2020 – FUNDAMENTAÇÃO, PESQUISA BIBLIOGRÁFICA E DEFINIÇÃO DO
PROBLEMA

Novembro/2020 – PESQUISA DE CAMPO E COLETA DE DADOS

Dezembro/2020 – PESQUISA DE CAMPO E COLETA DE DADOS

Janeiro/2021 – PESQUISA DE CAMPO E COLETA DE DADOS

Fevereiro/2021 – ETAPAS DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA: Introdução -
Formular o problema

Março/2021 – ETAPAS DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA: Introdução -
Formular hipóteses e termos

Abril/2021 – ETAPAS DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA: Introdução /
Desenvolvimento - Estabelecer bases teóricas

Maio/2021 – ETAPAS DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA: Desenvolvimento -
Apresentar os dados levantados e analisá-los

Junho/2021 – ETAPAS DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA: Desenvolvimento /
Conclusão - Interpretar os dados

Julho/2021 – REVISÃO

# INFORMAÇÕES ADICIONAIS {#informações-adicionais}

LUIZA SILVEIRA GASSER

CENTRO UNIVERSITÁRIO DE BRASÍLIA (UNICEUB)

Departamento: FATECS / Curso: ARQUITETURA E URBANISMO

Título do plano de trabalho: Conexões portuguesas na produção
urbanística corrente do século XIX

Projeto de Extensão: projeto de extensão Morada de Luz de Assistência
Técnica em Habitação de Interesse Social para moradores do Sol

Nascente - UniCEUB em parceria com a CODHAB - 1° semestre de 2019

Monitora: Disciplina Projeto de Urbanismo – 1° semestre de 2019
