---
title : "Iniciação científica 2020–2021"
author: "Pedro Paulo Palazzo"
date  : 2020-04-13
nocite: "@*"
bibliography: _data/biblio.yaml
suppress-bibliography: false
---

Planos de trabalho
==================

- [Arqueologia das antigas casas rurais no Distrito Federal e entorno](pibic21-arqueologia.md): Ana Caroline dos Santos Paiva 
- [Barreiras: urbanização numa encruzilhada do
  sertão](pibic21-barreiras.md): João Testi Neto
- [Distribuições da morada eclética em Goiás](pibic21-distrib.md):
  Flávia Rosa de la Plata
- [Ecletismo no arquivo do palácio Itamaraty](pibic21-itamaraty.md):
  Luiza Silveira Gasser
- [Arqueologia da morada suburbana na rua do Rosário,
  Luziânia](pibic21-luziania.md): Mariana Azevedo Silva
- [Módulos e dimensões do parcelamento urbano no Brasil do século
  XIX](pibic21-modulos.md): Daniela Matias Xavier

Resumo do projeto de pesquisa
=============================

Problema e objetivos
--------------------

Este projeto de pesquisa versa sobre a produção arquitetônica e
urbanística de 1780 a 1930, com ênfase na formação dos campos de
conhecimento brasileiros compreendidos em suas relações internacionais,
especialmente com Portugal. O fio condutor da pesquisa é a tensão entre
a continuidade das práticas vernáculas herdadas da tradição portuguesa e
a difusão de conhecimentos eruditos e cosmopolitas.

O recorte cronológico adotado se subdivide em dois ciclos principais.
O primeiro ciclo abarca a consolidação de uma tradição arquitetônica e
urbanística luso-brasileira até a metade do século XIX. Nesse período, a
adoção generalizada de conceitos teóricos neoclássicos se insere, sem
maiores conflitos, num arcabouço tecnológico vernáculo.
O período que vai da segunda metade do século XIX até a Grande Depressão
apresenta uma difusão mundial dos modelos formais e teóricos da arte e
da arquitetura europeias, mas também, reciprocamente, uma crise das
tradições e dos paradigmas até então dominantes no universo artístico
ocidental. Insere-se, em sua maior parcela, na etapa do *longo século
XIX* caracterizada pelo historiador britânico Eric Hobsbawm (1917--2012)
como *a era do imperialismo* (1875--1914) [@hobsbawm:1989empire].

Assume-se como problema central desta pesquisa, destarte,
a necessidade de resgate do panorama teórico do ecletismo, evidenciando
a diversidade de pensamento nos próprios termos dos profissionais,
críticos e obras do longo século XIX. Para tanto, propõe-se, no lugar da
dicotomia convencional historicismo--modernismo, avalizar outras
caracterizações mais granulares. Em particular, defende-se a viabilidade
interpretativa de um gradiente erudito classicismo--nativismo articulado
em triangulação com a persistência de práticas tradicionais vernáculas.
Essa perspectiva respeita as particularidades e as clivagens intrínsecas
à formação dos discursos teóricos durante o longo século XIX, bem como a
interação desse universo erudito com a realidade tecnológica e social
das práticas construtivas.

Esse quadro de leitura é empregado na demonstração da cultura crítica do
neoclassicismo e do ecletismo luso-brasileiros, tendo em vista suas
especificidades quanto à formulação de um discurso nacionalista às
margens tanto de uma cultura erudita cosmopolita quanto de um corpo de
conhecimentos técnicos amplamente difundido enquanto práticas
popularizadas. De fato, por clássico entende-se, na formulação de Louis
Hautecœur (1884--1973), uma ideologia intelectualizada que transcende
circunstâncias políticas nacionais [@hautecoeur:1957histoire7], ao passo
que o nativismo, fundamento ideológico e literário do tradicionalismo
arquitetônico, erige o circunstancial e o local em fator determinante
das práticas sociais.

Por trás das formulações discursivas eruditas, no entanto, a efetiva
constituição dos tecidos urbanos e edificados no período 1780--1930 é
essencialmente determinada pela persistência e lenta transformação de
práticas vernáculas e de tecnologias tradicionais. Apesar de
escassamente documentada, essa persistência é o fulcro tradicional ao
qual se referem os discursos tradicionalistas, sobretudo na segunda
metade do nosso recorte cronológico. Nesse âmbito, os debates políticos
e sociais atinentes ao nacionalismo e ao nativismo, para além do campo
estrito da profissão arquitetônica, fazem naturalmente parte do corpo
documental vinculado ao tema. Em que pese a relevância de eventuais
documentos textuais ou gráficos inéditos, o material publicado e as
obras construídas apresentam maior relevância por comporem o contexto de
discussões verdadeiramente públicas.

Objetivo geral

: Propor uma narrativa--síntese do panorama teórico e do acervo
  edificado na arquitetura do período 1780--1930, fundamentada no
  triângulo classicismo--tradicionalismo--ecletismo.

Objetivos específicos

: Organizar uma tipologia das tradições arquitetônicas e urbanísticas
  luso-brasileiras, consolidadas em finais do século XVIII e vigentes
  até o início do XX, com ênfase no planalto Central e imediações.

: Contrapor a teoria clássica da arquitetura acadêmica e os
  movimentos nativistas, do ponto de vista de suas aspirações
  respectivamente universalistas e particularistas;

: Estabelecer um marco metodológico para a historiografia da arquitetura
  luso-brasileira no longo século XIX, capaz de dar conta tanto da
  teorização erudita quanto das práticas vernáculas;


Justificativa
-------------

Uma das obras de referência sobre a história do pensamento
arquitetônico, a *História da teoria da arquitetura* de Hanno-Walter
Kruft (1938--1993), afirma que que na América Latina inexiste produção
teórica original anterior ao modernismo [@kruft:1985geschichte] ---
mentalidade repercutida na coletânea sobre o ecletismo brasileiro
organizada por Annateresa Fabris que, apesar de seus trinta anos de
idade, permanece a descrição mais abrangente sobre esse período no
Brasil [@fabris:1987ecletismo]. Esse marco interpretativo, ainda em
certa medida vigente, restringe o escopo dos desdobramentos teóricos da
crescente pesquisa documental sobre o estoque edificado de arquitetura
eclética e tradicionalista, pesquisa essa que tem sido especialmente
dinâmica no Rio de Janeiro [@pereira:20111908; @depaoli:2013entre;
@pereira:2013enbaVIII; @malta:2013casas]. 

Resultado dessa carência teórica é o amálgama interpretativo de toda a
produção erudita não modernista no Brasil de finais do século XVIII em
diante como resultado de influências estrangeiras. Ironicamente,
condenar a ausência de caráter nacional na arte brasileira foi uma das
primeiras manifestações de uma crítica de arte nacional, formulada desde
1887 pelo crítico carioca Luiz Gonzaga Duque Estrada (1863--1911)
[@gonzaga-duque:1995arte].

A recusa em se reconhecer não apenas a existência de uma produção
crítica brasileira anterior ao modernismo, mas igualmente a diversidade
de teorias a fundamentarem a produção eclética e tradicionalista em seu
tempo, têm reforçado a associação conceitual entre "moralidade e
arquitetura", explicitada pelo historiador inglês David Watkin (n. 1941)
em 1977 [@watkin:1977morality]. O moralismo, ponta de lança do
pensamento único, resulta no denuncismo sabidamente funesto de
manifestações artísticas supostamente "promíscuas" [@ficher:1995mitos].

Em que pese a inserção --- recente, no caso do Brasil --- das obras da
arquitetura eclética como objeto de estudo histórico, a produção crítica
e teórica do ecletismo, bem como a metodologia *Beaux-Arts* de ensino e
prática profissional, ainda sofrem juízo pejorativo por sua propalada
falta de reflexão e de originalidade [@coronamartinez:2000ensaio].
Ainda é frequente alegar, como o faz Carlos Eduardo Dias Comas, uma
superioridade metodológica "intrínseca" do modernismo brasileiro sobre o
"pastiche" tradicionalista, agregada à percepção de inevitabilidade do
processo histórico, da qual o Movimento moderno se faz arauto
[@comas:2010passado].

Compete, então, a uma pesquisa com pretensões generalistas como a nossa,
revisitar criticamente tais pressupostos hegemônicos. Para tanto,
afastamo-nos da dicotomia tradicional--moderno, que relega o ecletismo a
um *locus* teórico abastardado, para abraçar os gradientes
vernáculo--erudito e nacional--cosmopolita. De fato, a cultura artística
ocidental no período entre 1780 e 1930 tem como aspectos de particular
interesse para esta pesquisa o conflito eclético entre as pretensões
universalistas do classicismo --- com uma faceta colonialista, como já
amplamente reconhecido na bibliografia atual
[@oulebsir:2009orientalisme] --- e o crescimento das ideologias
nacionalistas, representadas em arquitetura pelo nativismo
tradicionalista [@pigafetta:1999architecture].

Ao mesmo tempo, o estudo da crítica erudita não deve desviar o olhar da
grande lacuna historiográfica que é a carência de uma narrativa de
síntese sobre a arquitetura vernácula no Brasil da época da
independência em diante. Ao contrário do paradigma estabelecido para o
período colonial, no qual a produção vernácula e popular tem papel
preponderante [@saia:1972morada], o século XIX e a primeira metade do
século XX são representados como a era "burguesa" por excelência
[@lemos:1989alvenaria] e, consequentemente, erudita.

No entanto, as tecnologias e práticas vernáculas são, ao longo de todo o
século XIX, subjacentes à difusão de estilos eruditos e concepções
teóricas da arquitetura luso-brasileira, seja constituindo o pressuposto
implícito à elaboração de projetos eruditos, seja formando elas próprias
um vetor de demanda pela difusão e popularização das inovações
artísticas promovidas pelos arquitetos acadêmicos.

Nesses termos, o projeto de pesquisa que desenvolvemos atua
simultaneamente em ambos os planos: circunscrevendo o triângulo erudito
entre classicismo, tradicionalismo e ecletismo, e considerando os
atravessamentos de repertórios e práticas entre a tradição vernácula
luso-brasileira e os discursos teóricos e críticos atinentes à esfera
erudita e de elite.

Metodologia
-----------

De modo a retratar o panorama teórico e edificado do período estudado,
privilegiam-se abordagens formalistas na análise das fontes. A ênfase
habitual em expor a ligação entre as arquiteturas historicistas e seus
precedentes, ainda que seja um procedimento interpretativo válido, não
exaure os significados e as associações que podem ser extraídas dos
pensamentos ecléticos. Para se abarcar esse panorama, é necessário
transitar entre o modelo interpretativo do paradigma intelectual,
formulado pelo historiador da ciência Thomas S. Kuhn (1922--1996),
[@kuhn:1998estrutura] e o conceito de Síndrome cultural proposto pelo
historiador da arte Ernst H. Gombrich (1909--2001)
[@gombrich:1979sense]. Ao passo que o primeiro cobre questões quanto aos
modos de pensamento e de resolução de problemas vigentes em cada
contexto sociocultural, o segundo oferece suporte à formulação de uma
síntese explicativa com base na multiplicidade de aspectos irredutíveis
a um princípio ideológico comum.

Este projeto de pesquisa emprega, como fontes primárias, tanto a
produção textual quanto a obra construída no período em estudo. Dar voz
aos autores, a suas críticas e teorizações explícitas, é o instrumento
pretendido para superar a imposição retrospectiva de marcos
interpretativos oriundos do modernismo. Ao mesmo tempo, esse universo
textual não abarca todo o acervo edificado desse período, caracterizado
por um processo acelerado de urbanização. Assim, a leitura do objeto
arquitetônico constitui-se em recurso indispensável para a elaboração de
uma narrativa abrangente da arquitetura eclética. Os debates políticos e
sociais atinentes ao nacionalismo e ao nativismo, para além do campo
estrito da profissão arquitetônica, fazem naturalmente parte do corpo
documental vinculado ao tema. Em que pese a relevância de eventuais
documentos textuais ou gráficos inéditos, o material publicado e as
obras construídas apresentam maior relevância por comporem o contexto de
discussões verdadeiramente públicas.

A análise de obras e projetos segue parâmetros predominantemente
morfológicos. A base encontra-se no instrumental da tipologia processual
da escola italiana, articulada por Saverio Muratori (1910--1973) e
Gianfranco Caniggia (1933--1987) [@caniggia:1997ragionamenti]. Por
analogia, extrapola-se a metodologia de aspectos tipológicos ---
convencionalmente entendidos como questões de planta baixa --- para
tipologias iconográficas, tendo em vista ser este um aspecto preeminente
do ideário eclético. Essa abordagem é complementada pelo indispensável
mapeamento semântico dos elementos formais.

A pretensão generalista e sistemática dos estudos morfológicos, assim
como a conceituação de um gradiente interpretativo clássico--nativista,
oferecem insumos para organizar informações resultantes de levantamentos
físicos de edificações individuais ou inventários de conjuntos
arquitetônicos. A modelagem digital, seguindo procedimentos de *Historic
Building Information Modeling* (HBIM) [@murphy:2009historic], oferece
não apenas possibilidades de visualização comparada dos bens
documentados, como também permite o processamento quantitativo de
informações qualitativas relacionadas à descrição e interpretação dos
objetos arquitetônicos [@amoruso:2016bim].

Este projeto de pesquisa deve resultar em produtos de cunho tanto
técnico quanto científico, abarcando a diversidade teórica e material da
arquitetura eclética e tradicionalista. Pretende-se realizar inventários
e levantamentos da arquitetura tradicional na região do Planalto central
e imediações, resultando em registros eletrônicos tanto de conteúdo
interpretativo quanto de levantamentos pautados pelos procedimentos do
HBIM. Há, para tanto, a perspectiva de parceria com o Instituto
Brasileiro de Museus (Ibram) na identificação de objetos prioritários a
serem documentados na região do planalto Central, assim como na execução
das atividades.

A produção científica visa a suprir a carência de reflexões acerca da
teorização e crítica da arquitetura eclética numa perspectiva abrangente
e transnacional. Deve contribuir, em especial, para a consolidação de um
panorama acadêmico brasileiro de discussão acerca da teoria da
arquitetura nacional antes do movimento moderno. A atuação nesse âmbito
articula-se, especialmente, junto à constituição de uma massa crítica de
pesquisas, amparada na crescente representatividade de alunos de
pós-graduação neste programa com projetos versando sobre arquitetura não
moderna.

A síntese teórica deste projeto de pesquisa visa, por fim, a colher
insumos para a elaboração de um livro monográfico sobre a história da
arquitetura brasileira no longo século XIX (1780--1930), com foco no
papel do ecletismo como momento crucial nas abordagens críticas a
respeito do caráter histórico do ambiente construído.

Bibliografia
------------

