---
author: Maria Isabela Alves de Araújo
bibliography: pibic21-camaras.bib
ccsDelim: ", "
ccsLabelSep:  —
ccsTemplate: |
  *i*
  *c**c**s**L**a**b**e**l**S**e**p*
  *t*
chapDelim: .
chaptersDepth: 1
crossrefYaml: pandoc-crossref.yaml
csl: styles/associacao-brasileira-de-normas-tecnicas.csl
date: 2020-05-21
eqLabels: arabic
eqnPrefix:
- eq.
- eqns.
eqnPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
figLabels: arabic
figPrefix:
- fig.
- figs.
figPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
figureTemplate: |
  *f**i**g**u**r**e**T**i**t**l**e*
  *i*
  *t**i**t**l**e**D**e**l**i**m*
  *t*
figureTitle: Figure
lastDelim: ", "
layout: page
listingTemplate: |
  *l**i**s**t**i**n**g**T**i**t**l**e*
  *i*
  *t**i**t**l**e**D**e**l**i**m*
  *t*
listingTitle: Listing
lofTitle: |
  # List of Figures
lolTitle: |
  # List of Listings
lotTitle: |
  # List of Tables
lstLabels: arabic
lstPrefix:
- lst.
- lsts.
lstPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
nocite: "@\\*"
pairDelim: ", "
rangeDelim: "-"
refDelim: ", "
refIndexTemplate: |
  *i*
  *s**u**f*
secHeaderDelim: 
secHeaderTemplate: |
  *i*
  *s**e**c**H**e**a**d**e**r**D**e**l**i**m*
  *t*
secLabels: arabic
secPrefix:
- sec.
- secs.
secPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
sectionsDepth: 0
subfigLabels: alpha a
subfigureChildTemplate: |
  *i*
subfigureRefIndexTemplate: |
  *i*
  *s**u**f*
  (
  *s*
  )
subfigureTemplate: |
  *f**i**g**u**r**e**T**i**t**l**e*
  *i*
  *t**i**t**l**e**D**e**l**i**m*
  *t*
  .
  *c**c**s*
tableTemplate: |
  *t**a**b**l**e**T**i**t**l**e*
  *i*
  *t**i**t**l**e**D**e**l**i**m*
  *t*
tableTitle: Table
tblLabels: arabic
tblPrefix:
- tbl.
- tbls.
tblPrefixTemplate: |
  *p*
   
  *i*
title: Casas de câmara e cadeia no planalto Central e adjacências
titleDelim: ":"
---

# Objetivos, problema e justificativa {#objetivos-problema-e-justificativa}

Este plano de trabalho se dedica ao estudo das casas de Câmara e Cadeia
construídas no planalto Central e imediações, em sua maioria
construídas, reconstruídas ou destruídas nos séculos XIX e XX. Os
objetos de estudo serão as casas de Câmara e Cadeia históricas de
Luziânia (demolida), Corumbá de Goiás, Paracatu, Formosa, Unaí,
Pirenópolis e Planaltina (Distrito Federal). Cada uma dessas edificações
apresenta particularidades e divergências com respeito ao tipo
“canônico” da Câmara municipal luso-brasileira, e todas são exemplares
relativamente tardios desse tipo, edificadas sob o Império ou mesmo na
primeira República. Dado esse universo de estudo, o objetivo geral deste
plano de trabalho é esboçar a tipologia espacial e construtiva das sedes
do poder municipal no planalto Central após a Independência. Desdobra-se
nos seguintes objetivos específicos:

-   Consolidar a documentação arquitetônica e histórica existente sobre
    as casas de Câmara e Cadeia objeto deste estudo;
-   Reconstituir, por meio de inspeções no tecido edificado existente,
    as alterações sofridas por casas de Câmara e Cadeia no Distrito
    Federal e seu entorno imediato — Planaltina e Formosa;
-   Classificar os exemplares estudados numa tipologia capaz de
    representar as transformações na configuração canônica da casa de
    Câmara e Cadeia após a Independência.

A casa de Câmara e Cadeia é um dos mais antigos tipos arquitetônicos
consagrados no mundo luso-brasileiro. Atestada desde o século XVI, a
configuração de sede do poder político-administrativo municipal
sobreposta ao estabelecimento prisional se consolida num tipo edilício
preciso no Alentejo e nos Açores, difundindo-se então para o Brasil
colonial.

O processo de elevação das vilas no Brasil envolveu preocupação com a
localização e instalação de equipamentos como a casa de câmara e cadeia,
o pelourinho e a igreja. Tais “monumentos” serviam como referências de
níveis para assinalar os destinos das próprias vilas. A distribuição dos
espaços na tipologia edilícia em questão visava a satisfazer as
necessidades de serviços administrativos e judiciais, penitenciários e
religiosos, dividindo-se em duas distintas partes: Câmara e Cadeia. A
primeira exigia salas simples para os serviços camarários e judiciários,
enquanto a última requisitava apenas celas para prisão. O
desenvolvimento da Casa de Câmara e Cadeia varia em função dos recursos
materiais de cada município, portanto, não se deve considerar aplicável
indistintamente a todos os exemplares a extensão do programa básico.

Os sistemas construtivos empregados na fábrica das Casas de Câmara e
Cadeia — os mesmos dos demais “monumentos” da colônia — agregavam as
técnicas da taipa de pilão, do frontal, do tijolo e da pedra. Junto com
Tomé de Sousa vieram pedreiros, carpinteiros e profissionais da cal, da
telha e do tijolo.

As Casas de Câmara e Cadeia podiam se posicionar no centro do terreno,
formando pátios externos, fechados com muro de cintura ou aberto –
apenas gradeado no lado da frente. Podiam também ser dispostas em canto
no terreiro, murado ou não. Podiam ainda ser independentes do terreno,
completamente isoladas nas vilas e cidades, cercadas por vias públicas.
Acerca dos pátios internos, sua relação com a composição horizontal do
edifício estava diretamente relacionada: podiam ser construções maciças
ou vazadas, com saguões.

Mesmo considerando essa ampla margem para variações construtivas e
projetuais, a percepção habitual que se tem hoje da casa de Câmara e
Cadeia no Brasil colonial e imperial é de um tipo altamente padronizado
e homogêneo. Isto não corresponde, porém, à realidade, e fica bastante
claro no contexto do planalto Central. As pequenas vilas aqui
constituídas entre meados do século XVIII e finais do XIX adotaram, por
diversas razões além da simples falta de recursos, uma variedade de
configurações e de sistemas construtivos. Há desde câmaras com pavimento
único até edifícios extremamente compactos, mais altos do que largos. A
implantação também é variada, com câmaras definindo o perímetro de
praças ou apenas edificadas no centro do lote.

Evidenciar tamanha diversidade e compreender as transformações desse
tipo arquitetônico no tempo e no espaço é, portanto, a motivação central
por trás deste estudo.

# Viabilidade, recursos e metodologia {#viabilidade-recursos-e-metodologia}

Esta pesquisa consiste na organização e interpretação dos documentos
históricos e gráficos existentes acerca das casas de Câmara e Cadeia. Em
alguns dos casos estudados, a edificação foi convertida em museu,
abrigando um acervo que servirá como ponto de partida para a pesquisa.
Em outros casos, os órgãos de patrimônio cultural e de planejamento
urbano nas diferentes esferas possuem alguma documentação técnica e
histórica que poderá ser aproveitada. A bibliografia já identificada e a
ser identificada, predominantemente local e regional, suplementará
informações históricas. Estima-se que visitas técnicas às edificações e
aos órgãos públicos poderão se realizar em tempo, observando condições
de segurança sanitária.

O desenvolvimento da pesquisa demanda habilidades correntes na graduação
em Arquitetura e Urbanismo, como redesenhar plantas padronizando suas
escalas e convenções gráficas. O trabalho constitui, também, um
aprofundamento na formação em pesquisa histórica e teórica fornecida
pelo curso. As principais tarefas interpretativas envolvidas são a
organização, comparação e classificação de tipos arquitetônicos. Para
tanto, empregam-se principalmente os métodos e conceitos da tipologia
processual italiana (CATALDI; MAFFEI; VACCARO, 2002), bem como da
análise urbana de matriz francesa (PANERAI, 2006).

Para além do levantamento documental e bibliográfico a ser realizado,
bem como o contato pessoal com as edificações, este plano de trabalho
demanda poucos recursos específicos. O redesenho de plantas existentes e
a edição de imagens podem ser realizados com os programas de desenho
técnico e tratamento gráfico habituais no campo da Arquitetura e
Urbanismo — AutoCAD, Illustrator e Photoshop. Todos estão instalados no
Laboratório de Informática Aplicada em Arquitetura e Urbanismo (LIAU) da
FAU–UnB e podem ser usados, conforme necessário, remotamente, por meio
de licenças para estudante.

# Bibliografia {#bibliografia}

<div id="refs" class="references csl-bib-body" markdown="1">

<div id="ref-barreto:1947casas11" class="csl-entry" markdown="1">

BARRETO, P. T. Casas de Câmara e Cadeia. **Revista do Serviço do
Patrimonio Historico e Artistico Nacional**, v. 11, p. 9–196, 1947.

</div>

<div id="ref-cataldi:2002saverio6" class="csl-entry" markdown="1">

CATALDI, G. R.; MAFFEI, G. L.; VACCARO, P. Saverio Muratori and the
Italian School of Planning Typology. **Urban Morphology**, v. 6, n. 1,
1, p. 3–14, 2002.

</div>

<div id="ref-franca:2004pombalismo" class="csl-entry" markdown="1">

FRANÇA, J.-A. **O pombalismo e o romantismo**. 1. ed. Lisboa: Presença,
2004.

</div>

<div id="ref-guimaraes:2016casario" class="csl-entry" markdown="1">

GUIMARÃES, M. V. T. **Casario imperial: arquitetura urbana em
transformação - São João del-Rei, c. 1810-1880**. Tese (Doutorado em
Arquitetura e Urbanismo)—São Paulo: Universidade de São Paulo, Faculdade
de Arquitetura e Urbanismo, 19 maio 2016.

</div>

<div id="ref-komisar:2005looking" class="csl-entry" markdown="1">

KOMISAR, J. D. Looking at Collaboration as a Key to Creative Expression:
The Case of Colonial Architecture. In: **Collections électroniques de
l’INHA. Actes de colloques et livres en ligne de l’Institut national
d’histoire de l’art**. Paris: INHA, 2005.

</div>

<div id="ref-leite:2012acores" class="csl-entry" markdown="1">

LEITE, A. R. F. **Açores, Cidade e Território: Quatro Vilas
Estruturantes**. Tese (Doutoramento em Arquitectura)—Coimbra:
Universidade de Coimbra, Programa de Doutoramento em Patrimónios de
Influência Portuguesa, 2012.

</div>

<div id="ref-lima:2001modelos" class="csl-entry" markdown="1">

LIMA, R. P. T. **Modelos portugueses e arquitetura brasileira : catálogo
e análise das formas arquiteturais paulistas e lusitanas no
oitocentos**. Tese (Doutorado em História)—Campinas: Universidade
Estadual de Campinas, Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, 2001.

</div>

<div id="ref-marins:2001atraves" class="csl-entry" markdown="1">

MARINS, P. C. G. **Através Da Rótula: Sociedade e Arquitetura No Brasil,
Séculos XVII a XX**. São Paulo: Humanitas : Edusp, 2001.

</div>

<div id="ref-panerai:2006analise" class="csl-entry" markdown="1">

PANERAI, P. **Análise urbana**. Tradução: Francisco Leitão. Brasília:
Editora UnB, 2006.

</div>

<div id="ref-reis:2013liberdade" class="csl-entry" markdown="1">

REIS, L. **A liberdade que veio do ofício: práticas sociais e cultura
dos artífices na Bahia do século XIX**. Salvador: EDUFBA, 2013.

</div>

<div id="ref-sousa:2000classicismo" class="csl-entry" markdown="1">

SOUSA, A. J. DE. **O classicismo arquitetônico no Recife imperial**.
João Pessoa : Salvador: Ed. Univ. UFPB : Hominem Evehere, 2000.

</div>

<div id="ref-trindade:2010sao" class="csl-entry" markdown="1">

TRINDADE, J. B. **São Luiz Do Paraitinga**. São Paulo: Superintendência
do Iphan em São Paulo, 2010.

</div>

</div>

# Competências e habilidades {#competências-e-habilidades}

Maria Isabela ingressou na universidade aos 16 anos e atualmente cursa o
sétimo semestre. Está apta para as exigências específicas deste plano de
trabalho, tendo cumprido a maior parte da cadeia de teoria e história do
curso. Além disso, sua experiência em estágio com regularização
fundiária contribui com competências de documentação e processamento de
dados cadastrais, o que lhe dá um bom ponto de partida para a
metodologia da pesquisa.

Domina os softwares necessários, como AutoCAD e QGIS, além de programas
como Excel, Word Illustrator e Photoshop. As matérias da cadeira de
teoria e história têm lhe inspirado bastante ao longo de sua trajetória
acadêmica, compreendendo seu papel integrador de conhecimentos e de
abordagens teóricas. Dessa forma, durante o isolamento social, investiu
em buscar leituras de textos, estudos e livros históricos para se
familiarizar com a pesquisa e com o tema.

Acrescenta-se, também, que Maria escreve com desenvoltura e clareza, e
lê e fala bem inglês.

# Cronograma {#cronograma}

Agosto de 2020: pesquisa bibliográfica/definição do
escopo/questionamentos norteadores

Setembro de 2020: pesquisa bibliográfica/definição do
escopo/questionamentos norteadores

Outubro de 2020: pesquisa documental

Novembro de 2020: reconstituição/levantamento de hipóteses

Dezembro de 2020: pesquisa de campo/levantamentos gerais

Janeiro de 2021: pesquisa de campo/levantamentos gerais

Fevereiro de 2021: separação, organização e unificação dos dados,
referências e documentos/elaboração de respostas aos questionamentos
norteadores

Março de 2021: separação, organização e unificação dos dados,
referências e documentos/elaboração de respostas aos questionamentos
norteadores

Abril de 2021: análise das respostas/desenvolvimento da pesquisa/redação
do relatório

Maio de 2021: desenvolvimento da pesquisa/redação do relatório

Junho de 2021: redação do relatório

Julho de 2021: revisão/formatação
